---
title: "黄粱"
categories:
  - 2024 届
tags:
  - 投稿
  - 北湖校区
---

&emsp;&emsp;石室，我记得你的名字。我记得你难辨真假的过往。臆想和过分的诠释是你的丰碑，曾在我脚底延伸的才是你不死生命的脉络。我记得你走过的年岁。我记得一个说出“朝闻道，夕死可矣”的人是如何血肉模糊地过了几千年；魏碑漫灭、桃源难返，南朝四百八十寺，尽数化为烟雨中的一抔黄土；盛唐的月圆、南宋的雪，元的青花从一个重生走向另一个，方不过是几代人的呻吟和喟叹。我记得苏格拉底慷慨赴死，德皇在卡诺莎城堡下跪，麦哲伦和部落王子肉搏之后才驶向文明；我记得西雅图，那是怎样的一块翡翠，要同时折射出杀戮与和平。石室，我是因为你才记起了岁月，慢慢融化的岁月细听时有雪压树枝发出的闷响；现在，它重又结起了冰霜。虽然不能十分确定，但是我可能要走了。第一次见到你时，灯光昏黄，青色的外墙上泛着旧旧的暖意。廊间一转三折，宛如一句叹息。拖着行李箱，轮子碌碌地滚入浓稠的夜色。我把东西收好，不知道和谁说了些什么牵强的玩笑话，仔细打量这个地方。北湖，北湖。

&emsp;&emsp;北湖，请你记得我来时风尘还仆仆；记得我在一个秋日的早晨轻装离去。请你记得路灯曾在我脚边淋下的湿漉漉的树影子，风一吹，它就晃呀晃的。请你记得我只登上过一次的楼阁，立于中轴线上时，我以掌击钟。请你记得我的焦灼，阳光顺着窗帘缝滑下来割破我的静脉；空调上的那盆花，要死不死的，脏不拉几的，可是直到我走它还活着。我还要回来的，北湖，所以请你记得我在图书馆里借了一本书，叫做《流行文化社会学》，读起来味同嚼蜡，如果不是因为你，我一定把它还了。请二楼的洽谈室记得，演蘩漪时我跪倒多次，地面都已光洁。请五楼的阳台记得，日落的时候云彩几乎是乌托邦，我多次设法将其抓住。请中庭的银杏叶记得，我曾折下你来讨谁的欢心，那个人却并未被取悦。对不起。

&emsp;&emsp;女生公寓旁那棵很高大的黄桷兰树，明年请仍花满枝桠。窗外的红玉兰，别再错把清秋作初春。小径旁的松树，我曾为你写过几段很漂亮的话，说你苦苦孤立，说你的针叶刺向我的心脏。菜圃里的向日葵，我就是那个瓜子还没熟就去摘来吃的人，希望走后你不再受此无妄之灾。矮墙上攀着的蔷薇花，买下你是石室基金会所花的最值的一笔钱，好想再看一次女孩儿们为你驻足的盛况，曾经我对此嗤笑不已，现在我追悔莫及。

&emsp;&emsp;还有很多话，我想跟你说却从未宣之于口，所以就把它们夹进了我的朋友圈里。你展开一段文字时，许多东西随着灰尘散出来。首先是沉浮的悲喜。我隐蔽的雀跃，我的悲伤——它如一节A大调的乐章，升起在风雨欲来的海面。其次是我的奔波。从东湖公园出来，一团一团的云有金色的边，好像戒指，好想把它赊来求婚。在宜宾西站，小汽车开往天际，云像一个好大好大的热气球，飘在天的那一边儿。有一种冲动，要一直跑、一直跑，够到某个命运。很庸俗的命运，无非是一见钟情之类的滑稽戏码，却让我恨不得妥协。乐山的云也是山，小重山，叠在远处，守卫着那座山城。最近一次回家，云打量我时，就像是审视一位不速之客。 

&emsp;&emsp;最后，你捡拾起我的告别。如果你展开我的告别时如同展开一张薄如蝉翼的桃花笺，你不会看到我的指尖在键盘上颤抖。我要缓慢运笔。当我落下第一颗文字时，一朵蝴蝶绽开在飞舞的字迹里。然后就是第二朵、第三朵、千百朵，一簇一簇地盛放。

&emsp;&emsp;这是唯一一次，我请求你，因为我们都知道，当我像印第安人那样赤脚走过结冰的海峡时，我不仅失去白昼，我还失去了春天。我害怕江南已绿、对岸水寒，指节冻僵时，鲜花和蝴蝶齐齐死去。那生来继承有的精巧和含蓄，在北风中皲裂，所有斑斓的期待都罩上一层粗劣的虚无。我害怕我的人生之河里，十七年来淌过的流水全部生冻，唯一涌起热流的地方竟成了一刃冰凌，坚硬如利器，剔去我的一根肋骨。 

&emsp;&emsp;命运啊，命运。你是天寒地冻里的盐，是我溃烂伤口上的盐。是否要倒退回那个不起意的开头，“白雪纷纷何所似？”白雪纷纷不肖你。你是世间的盐。

**Author: 24届Yiran** 
