---
title: "沫光如炬，若水流深"
subtitle: "面向石室人的中科大宣传片"
categories:
  - 2024 届
tags:
  - 投稿
  - 文庙校区 
---

### 缘

&emsp;&emsp;文翁石室的银杏小道旁，有一栋颇为特殊的建筑，青砖黛瓦、古朴庄重，上题“求實務虛”四个大字——正是沫若园。在石室的三年，我曾无数次的从它的面前经过，也曾坐在它门外的长廊中小憩。那时的我一定没有想到，缘分已然在其中生根发芽。

&emsp;&emsp;转眼三年，就到了高考填志愿的季节。我走访在各个学校的招生组驻地，寻觅着我心仪的那一个。直到我遇到了它——“中国科学技术大学”，我略过简介中冗长的关于办学条件、专业介绍的内容，然后在校园文化的板块中，惊讶地看到了这样的内容：“中国科学技术大学的校名，是由郭沫若先生亲笔题写的。”

&emsp;&emsp;是他？为什么？我惊讶得追问。原来，他曾是中国科大的首任校长，是其主要的缔造者之一。我一时有些难以想象，一代“文人”郭沫若先生是如何与这样一所“理工”大学联系在一起的？我终于还是选择了中国科大，原因当然有很多，但在我心中，沫若先生的因素虽不是最重要的，但一定是最特别的那一个。

&emsp;&emsp;同年8月，志愿早已是尘埃落定，我陪同父母，带着爷爷奶奶去参观乐山大佛景区，了却他们的一个心愿。登山途中，我在路牌上看到了一个意料未及的词汇——“沫若堂”。我再一次惊讶了，缘分，竟是如此妙不可言吗？我循着指示前行，脚步竟不自觉地加快，直至奔跑起来。终于，我在道路的尽头看到了他——一座古雅建筑旁，沫若先生的雕像巍然矗立。第一次，我郑重地阅读起他的生平：

> 郭沫若，原名郭开贞，1892年生于四川乐山沙湾。1910年春入读四川官立高等分设中学堂（今石室中学）... 1958年，筹建中国科学技术大学并任首任校长...

&emsp;&emsp;我从石室的沫若堂中走来，偶遇了他的过去，又即将前去他的未来。大佛头顶喧嚣鼎沸，沫若堂前却只我一人独立静默。“我常觉得这中间有着宿命的味道”，仿佛它就是为了等我，而静默地在那儿等待了二三十年。

&emsp;&emsp;回过神，我走进沫若堂，在堂中看到了一首有趣的自题小诗：

> 少年自负气如虹，生长天高地厚中。  
> 欲向鹏程羊角去，愧无毛羽待长风。

&emsp;&emsp;原来那位被誉为“二十世纪百科全书式的文化巨人”的大文学家，也曾是这样一个意气风发的少年呢。

&emsp;&emsp;彼时我尚未踏入科大，却仿佛已经感知到了科大的精神。

### 中国科大是一所怎样的学校呢？

1.

> 以下内容参考了我室友发表于七中情系母校刊物中的《欲买桂花同载酒 愿君应似少年游》一文。

&emsp;&emsp;中国科大是一所小而精的学校，每届仅招收本科生两千人左右，这一规模既保证校园有了人气，又能让每个学生享受到较多资源。

&emsp;&emsp;科大重视学生数理基础的培养（尽管全校通修量子物理遭到诟病），事实上这样的培养模式真的颇为有效。科大鼓励本科生尽早走进实验室尝试科研，对有志于走上科研道路的同学来讲最合适不过。

&emsp;&emsp;在科大，从上到下都能感受到务实低调的作风，这与某些学校注重“形式主义”“面子工程”形成反差。（划重点！）

&emsp;&emsp;科大的地理位置往往被各校招生组看作一大弱项。然而一线城市的高校不一定就能满足你对大城市的所有期待，如果校区位于n环以外的“xx大学城”、“xx高教园”，漫长的通勤时间给你在校内极致的沉浸度，方可“专心于学业”。与之相反，地处合肥核心城区的科大在享受到合肥（相比某些大城市）较低物价的同时也能带给你较好的生活体验，且相对集中的校区规划也能将通勤时间控制在一个可接受的范围。此外，合肥所在的区位高铁线网较为发达便捷，至少到各大城市找同学蹭饭不会让你舟车劳顿。

&emsp;&emsp;此外，如果你想继续培养自己成为“有家国情怀与世界格局的未来领军人才”，科大的氛围和学长学姐的热心指导将有助于你“飞跃重洋”，去看更大的世界。

2.

&emsp;&emsp;原本还写了一段介绍中国科大的精神，但转念一想，过往的精神不代表现在的精神，部分人的精神也不能代表全部人的精神。在科大，有卷王，也有摆狗；有熬夜赶DDL的“夜猫子”，也有清晨图书馆的“晨读人”；有为竞赛拼搏的学霸，也有热爱社团的达人；有潜心实验的科研人，也有操场奔跑的运动健儿。但这里更多的，是一群“又热烈又恬静，又深刻又朴素，又温柔又高傲，又微妙又率直”的朋友们。

&emsp;&emsp;我想，这便是科大的精神所在。在这里，每个人都被允许成为最独特的自己，又在不断探索与追问中，共同推动着科学与梦想的边界。

### 关于我的专业和学院

&emsp;&emsp;我目前就读于科大人工智能与数据科学学院的人工智能科技英才班。目前该学院体量还比较小，但由于人工智能专业的热度较高，故而竞争较为激烈。如果是既想躺平又想保研的同学（比如我），那在此不做推荐。

> 事实上，科大超高的保研率一直是其“金字招牌”之一，但这并不意味着科大校内的竞争就会比其他学校小。

&emsp;&emsp;目前科大人工智能专业的培养方案还在做进一步的修订和调整。就我目前了解到的信息来看，应该会更早地引导学生接触基础的专业知识，并且在学习内容上也适量删除和合并了一些内容，以尽量避免过于繁重的学习压力。AI学院的整体氛围我现在体验下来还算不错，学院领导对于本科生的教育是比较看重的，而且考虑到该专业目前的热度，应该是能吃上不少“版本红利”的。

> 关于科大人工智能专业的实力，可以参考一些所谓的“权威排名”：2024年ABC中国大学人工智能专业排名中，科大位列第3，评级为S级，属于全国前2% ；Nature Index Supplements 2024 AI 全球人工智能高校排名中，科大位列第32，在上榜的中国内地高校中位列第7。

### 尾声

&emsp;&emsp;一叶曲折过后又一道坎坷，科大生活常常被同学们戏称为“高四”、“高五”、“高六”... 乃至有“永世轮回中科大”的“恐怖”笑传。我想，无论将来我们前去何方，我们一路走来积累下的心态和品质才将是我们最宝贵的财富，这也是石室尝试教会我们。 

&emsp;&emsp;这篇稿文可谓来之不易，从5月4日起笔，增增补补、删删改改一直拖到现在，抱着高考前必须结稿的心态才终于写完。我想，我应该写一些大家在普通的学校简介上看不到的，科大的好与不好（可终究还是好的写得多）。

&emsp;&emsp;临近高考，且将下面这首小诗送给25届的考生，和所有的朋友们：

> 蓄势垂云翼待风，扶摇九万程可通。  
> 莫笑十年磨剑客，待取长风化雨功！

&emsp;&emsp;祝福大家！

 **Author: 三三禁手**
 
**QQ: 3342548176**
