---
title: "朋友杯规则"
categories:
  - 2024 届
tags:
  - 投稿
  - 文庙校区
mathjax: true
---

# 1-比赛

## 1-1-器材

比赛采用 $40+mm$ 黄色乒乓球。

选手可以用任意身体部位击球（可以隔着贴身的衣服、穿着的鞋子），但不能使用乒乓球拍、塑料瓶等会增大击球面积的道具。

## 1-2-场地及称呼

发球方称为 $b$ ，接发球方称为 $n$ 。

比赛地点位于成都市石室中学高三楼三楼内侧走廊，以黑线为界，靠近教室的为主场，远离教室的是客场。

离黑线 $3$ 个地砖方格处为 $A$ 线，$6$ 个处为 $B$ 线，$9$ 个处为 $C$ 线，$10$ 个处为 $D$ 线。

侧面边界只需考虑靠窗一侧，以最靠近柱的地砖边线为侧边线。

各种线加下标 $b,n$ 表示对应方位。

## 1-3-裁判配置

至少有 $4$ 个裁判才能开始比赛。（具体选择时应尽量避免让潜在的对手做裁判）

保证 $A_b$（ $b$ 对应边界）$,A_n,D_b,D_n$ 处至少各有 $1$ 名裁判。

$D$ 裁判应该站在对应 $D$ 线远离中央黑线一侧，$A$ 裁判应该离边线至少 $20cm$ 以保证球员有足够的空间。

## 1-4-赛制

### 1-4-1-单局单人赛制

#### 1-4-1-1-有平局

参赛双方用某种公平随机的方法决定出 $X,Y$ 方。

第一局，以 $X$ 在主场的发球轮开始；第二局，以 $Y$ 在主场的发球轮开始。

每轮后失分方获得发球权。

每一局出现任意一方得到 $5$ 分，该局结束。

第一局结束后立马进入第二局；第二局结束后，统计双方两局总分，分高者获胜，相同则平局。

#### 1-4-1-2-无平局

开始和有平局一样，如果总分相同，进入加赛。

重新用某种公平随机的方法决定 $X,Y$ 方，开始第三局。

选择双方开始的场地， 选择第一轮是谁的发球轮，先得到 $3$ 分者获胜。

（比如我们约定好，猜拳赢的是 $X$ ）

### 1-4-2-单局双人赛制

（并不保证有时间进行双人赛）

几乎与单人赛一致。

但发球必须换人：第一次发球可以让任意一名选手发，之后每次发球必须换同组的另一名选手（不论中间对手组发了多少次球）。

接球不必换人。

### 1-4-3-整体赛制

待 $manager$ 决定。

## 1-5-比赛暂停及延误

如果出现身体不适、运动损伤等状况，可以暂停 $1$ 次比赛，先进行之后比赛，如果比赛结束后，暂停方仍不能坚持，则判负。原则上可以延迟到如果暂停方获胜需要连续比赛的时候。 但暂停需要所有裁判一致同意，否则算作缺席。

如遇天气原因等不可抗力，由 $manager$ 临时决定。

## 1-6-警告

警告次数在每一场积累，即两场不同比赛不会继承警告数。

一场比赛累计 $3$ 次警告，直接判负。

# 2-打球

## 2-1-碰撞

当且仅当与地板发生碰撞被称为“有效碰撞”，其余碰撞均为“无效碰撞”。（滚地当然不算碰撞，物理意义上说，所以地滚球直接丢分，因为没有发生有效碰撞。）

## 2-2-发球

### 2-2-1-高度

发球不低于 $4cm$（一颗球的高度） 。

#### 2-2-1-1-不合法的条件

如果没有丢分，低于 $4cm$（由 $A_b$ 和 $A_n$ 处的裁判共同判断，都认为低才通过），警告一次并重发。

在两边各有效碰撞一次后滚地，重发，不警告。

### 2-2-2-抛球

至少将球抛起 $8cm$ 高以排除直接扔球的可能。

如果过低（由 $A_b$ 和 $A_n$ 处的裁判共同判断，都认为低才通过），警告一次并重发。

### 2-2-3-遮挡

不得用衣物、身体部位等遮挡，保证 $n$ 可以看到 $b$ 的手（或其他身体部位）击球及抛球的全过程。

### 2-2-4-落点

一个发球合法，当且仅当在 $A_b$ 线内发生有且仅有 $1$ 次有效碰撞，然后在 线内发生 次有效碰撞。但 在球发生可能的碰撞前击球是非法的（ $n$ 失 $1$ 分）。

## 2-3-相持
之后，刚刚击球方为 $b$ ，待接球方为 $n$ ，双方轮流击球。

### 2-3-1-停球

如果球到达某处后停止不动，则称为停球。

当且仅当停球位于中央黑线与 $C_n$ 之间，重打；其他情况均判定为 $n$ 得分。

### 2-3-2-双弹

球在中央黑线和 之间发生两次次有效碰撞，被称为“双弹“，$b$ 方得分。

如果球没有在界内发生第二次有效碰撞，而是之后出界了，仍然是 $b$ 得分。

### 2-3-3-双接/空接

如果 连续击球两次，则为“双接”。

如果 在球为发生可能的有效碰撞前击球，则为“空接”。

以上两种情况均为 $b$ 得分。

### 2-3-4-出界/未过界

如果球在 $C_n$ 之外发生有效碰撞，或飞出窗外，称为“出界”。

如果球在中央黑线与 $C_b$ 之间发生有效碰撞，称为“未过界”。

不符合双弹情况的出界，任意情况的未过界均判定为 $n$ 得分。

#### 2-3-4-1-徭役

尽量不要让正在比赛的选手服徭役，刚服徭役的选手可以申请延缓自己（如果有的）马上将进行的比赛。

#### 2-3-4-2-外接

如果球出界，任何人都可以接球，且不需要重打。

## 2-4-干扰

如果出现下列情况的任意一种，需要重打。

### 2-4-1-自然干扰

界线标识物被移动。

场内出现杂物（如落叶等）。

### 2-4-2-人为干扰

有人进入或通过比赛场地。

### 2-4-3-特殊情况

可能的特殊情况。

**Author: 24 柳芸帆** 
