---
title: "同学二三事（四）"
categories:
  - 2024 届
tags:
  - 投稿
  - 文庙校区 
---

&emsp;&emsp;尼采说：“一个人必须在心中拥有混沌，才能诞生跳舞的星辰。”

&emsp;&emsp;高中碰到过不少同学，但碰到一个极品还是很难的。

&emsp;&emsp;L，暂且这样称呼吧，是我们班的班长之一，他脸方方圆圆，总挂着若有若无的笑容，带着一副金丝眼镜，全身衣服穿的整齐，乍一看，好一个同学模范，班级精英。实际上，也是如此。最早认识L君是在高一，当时我们还在不同班级，只是在体育课相识，经常打篮球罢了，那时候挺崇拜他，觉得他打球可引领全场，考试可挥斥方遒，是典型的老师眼里的好学生，同学心中的好榜样。

&emsp;&emsp;高二文理分科，出乎意料，我们分到同一个班。他是班长，我自然要和他搞好关系，经常和他，还有另一个同学Z一起出去吃饭，那个时候，我还挺天真烂漫，觉得结交好同学，自己也会变得优秀。但渐渐地，我感觉不太对劲。我好像被当成狗大户了。事实上我最开始对于自己被他当成狗大户毫不在意，就两顿饭钱，没事。加上他经常说自己忘带钱，我也觉得这情有可原。但渐渐地，我发现事情逐渐不可控了。每天上午，快要到中午的时候，他会主动找过来，今天去哪里吃？虽然嘴上没说，但我的心里却很不是滋味。直到有一天中午，我又一次帮他带饭时，同学突然问我，你给L同学带饭，他给过你钱吗？我愣了一下，坦诚地说给了；他们一副不可置信的模样，一个同学对另一个同学说，他又有钱了，下次他和我们吃饭时让他自己付钱。那天晚上，我和C同学详细地聊了一下，才知道了L的“光辉事迹”。L最开始也是和他们打球时认识的，也跟他们一起出去吃饭，每次付钱时L就会谎称自己没有带钱，让同学先付。久而久之，同学们不傻，甚至很聪明，吃饭的时候都避开了他。

&emsp;&emsp;我渐渐开始疏远L了，但真正让我和他决裂的还是两件事。记得学校后门有家西餐厅很好吃，索性在那里办理了会员卡，充值的时候，我充了2000，Z同学充了1000，后来又加了500，但L同学，他只象征性充了200.当天的第一顿饭，他就独自点了一份价值200多的牛排，看的我和Z同学脸都抽搐了——我们充值的钱可是我们半学期的生活费！L浑然不知，他在后面几次聚餐中，不仅点的美食是我们三人中花费最高，同时他还点了啤酒。那时候正逢他失恋。结果啤酒没喝完，他又拉着我喝，我硬着头皮喝下了。后来从他追的女生那里才知道，L在追她的时候甚至连一束花都不愿意给他买，最关键的是，L的家境不差，并不是因为他穷，单纯是抠，喜欢占小便宜。另一件事是L让我帮他带饺子，为了帮他带饺子，我差点晚自习迟到，结果他看到饺子不是他点的那一款（根本就没有那一款），生气地直接问候我祖宗（cnmb)，我再也忍无可忍了，那份饺子还是我倒贴了一点钱排队帮他抢到的，我直接把外带盒摔在他桌子上，当着一部分同学的面，让他好自为之，以后自己去吃饭，自己给钱。我已经觉得自己的态度很好了，没想到还有人想骑到我头上。真是倒反天罡！自那天以后不仅同学们看到他都指指点点，我还听同学说他很长一段时间没吃晚饭了——因为他太懒了，总是想找同学帮他带饭，可这一次，没人愿意帮他。得道多助，失道寡助。

&emsp;&emsp;Z同学一直想让我和L和解，我一直不理解，不认同。但随着时间推移，对L的不满和愤怒渐渐淡了，并不是因为我不讨厌他了，更多的是对他的冷漠和疏远。在上大学前，我一直不认同Z的这个观点。但现在我渐渐想明白了，Z的格局比我大多了。Z身为上位者，Z认为不管L属于有才无德这一最差类，但只要他有优点，还有值得我们学习的地方，我们还是要向他学习。毕业晚会上，我倒满一杯白酒，当着同学和家长的面，脸上挂着标准化的笑容，对L敬酒，并对大家说，L是我高中最好的同学之一。我虚伪的笑容令我自己恶心，没想到，L愣了愣，很快反应过来，说：橘君也是我高中最好的朋友之一。我们看着对方，笑容中充满了诡诈，或许巴不得看到对方出丑，但谁也没有露出马脚。但最后，大家都沐浴在“快活的空气”里。

&emsp;&emsp;古人说：得饶人处且饶人。我一直不理解，反而更加推崇：宜将剩勇勇追穷寇，不可沽名学霸王。但高三暑假在 畅游了广阔的世界后，眼界大大的拓宽，心中对高中L同学那最后一丝芥蒂，也销之云散了。毕竟我们都是成年人了，都是有头有面的人，没必要为了高中的三两繁琐事记仇好久，得不偿失。记不得谁说过：江湖不只是打打杀杀，江湖更多的是人情世故。步入大学，这个概念愈发清晰了，身边或多或少碰到不愉快的事情，但我们难以像高中一样一腔热血了，我们已经走出了象牙塔，走向了更广阔的世界，我们的心中诞生了跳舞的星辰！

&emsp;&emsp;正如《龙族》中我很喜欢的一段话：这个世界有多大，取决于你认识多少人。你每认识一个人，世界对你来说就会变大一些。 这个世界有很多城市有东京、巴黎、开罗、伦敦、伊斯坦布尔，但很多城市对你来说其实只是名字罢了。你没去过那里，那里也没你想要拜访的人，所以他们其实不属于你的世界。这个世界 上还有很多很多的人，但你不联系他们。他们也不属于你的世界，这个世界上还有很多好期的好玩的、好看的东西，可真正属于你的世界其实是很小的。其实你去过的地方，去过的东西和见过的落点，还有会在乎你喜活的朋友，世界喜不喜欢你，只取决于你的朋友喜不喜欢你，每个人都 有几个真正的好朋友。他们喜欢你，那就去这个 世界，喜欢你了，全部是好朋友，会零一在小本 子上写，就是那种很神经病的朋友，不管怎么样 都会相信你，不管怎么样都会跟你在一起。说到这里的时候，忽然有种巨大的悲伤和强烈的酸楚，冲斥着他的鼻腔。路明非不知道那种情绪从何而来，只觉得自己要被那冰冷的浩荡的悲伤给 淹没。他说，如果世界真的不喜欢你，那世界就是我的敌人，就是因冷气狂的话脱口而出的瞬 间。他似乎听见熟悉的冷笑从背后传来，那悲剧 的恶魔用尽一切尖叫。发出嘲讽和自嘲的笑声，

&emsp;&emsp;他猛的回头，背后却许是樱花混杂着落叶的飞弦，并没有路明泽的影子。

&emsp;&emsp;我们终究不是高中的热血青年了，我们长大了。青春多少事，终复笑谈中。欲买桂花同载酒，终不似，少年游。

> **《定风波·落花时节忆旧游》**  
> 一树飞花抛掷春，满襟残酒漫沾尘。忽觉风前星鬓改，谁解？半卷流光半卷云。   
> 陌上新芽犹未稳，轻问，何妨烟雨叩重门。且向空山寻晚照，长笑，明朝应有杖藜人。

**Author: 24届橘君** 