---
title: "我的高三曾这样度过"
categories:
  - 2024 届
tags:
  - 投稿
  - 文庙校区 
---

&emsp;&emsp;早晨6:50，闹铃准时响起。我在学校对面的出租屋中坐起身，闭着眼睛完成穿衣和洗漱（太困了，根本睁不开眼，我的母亲常常因此嘲笑我），然后开始享用母亲为我准备的早餐。

> 我的父母为了给我一个更好的高中学习环境，选择在校外租房陪读（即使这让他们的通勤时间大幅增加），他们用这样的方式陪我走过了高中三年。

&emsp;&emsp;一边吃早餐，一边顺手刷会儿手机，然后在7:10左右慌慌冲出门。从石室朱红的大门跑进校园，来到左手边的喷泉旁，等待那个曾和我一起上下学的女孩。犹记得锦水文风的亭子中，有时会有同学默默背单词，而我则常常静静地望着那块巨大的石刻。我很喜欢上面的文字，记得前两句是：

> 日之升矣 于彼东方 梧桐生矣 于彼凤凰

&emsp;&emsp;彼时正值清晨，红日初升，意境恰到好处。

&emsp;&emsp;接着便是走进高三楼，又是一番鸡飞狗跳：打扫卫生的、补交作业的同学络绎不绝，课代表在讲台上徒劳地指挥着早读，却只有稀稀拉拉的声音响应。直到7:25，班主任“驾临”，一切混乱才逐渐平息。

&emsp;&emsp;早读完自然就是上课了。早课，不论在哪儿，总是让人昏昏欲睡。即便我的睡眠时长在同龄人中算是比较长的，还是精神萎靡。那时我常备一小瓶无糖薄荷糖，吃上两片，那过于清新的味道就足以让我瞬间被呛醒，然后行尸走肉般地完成听课任务。

&emsp;&emsp;高三确实难熬。那些反复咀嚼的知识让人（至少让我）常常怀疑学习的意义，以至反思人生的意义，乃至其他更宏大的命题。为了从这种糟糕的精神状态中抽离出来（进而保护我幼小而脆弱的心灵！），我**不得不**选择“摸鱼”。

&emsp;&emsp;我在高三看了很多书：在手表上看完了《时间简史》和《我与地坛》。前者让我从教室这狭小天地中抽离，放眼宇宙的辽阔；后者则让我体悟到困顿中的坚韧和作者对生命的思考。它们对我精神的重塑起到了重要作用。除此之外，在二诊复习期间我还看了《天官赐福》，然后幸运地在二诊中考出了高中三年来最好的成绩，这奇妙的巧合和缘分算是高三最值得“凡尔赛”的一件事了。此外，从校图书馆顺来的《国家人文历史》杂志和其他一众读物也陪伴着我，就不一一列举了。

&emsp;&emsp;我想说的是：当我们感到困顿难行时，为什么不暂时停下脚步，去做一些自己真正喜欢的事情呢？这就是我高三时的一个选择。它也许并不符合主流的价值判断，但未尝不可作为一种方式。我想，没有这些读物的滋养，我的精神绝不可能自如地穿过高三这场漫长、绵密的大雨。

&emsp;&emsp;当然，还有更为“大逆不道”的摸鱼方式：逃自习课去打球、跑步，甚至晚自习时去看月亮，这些都成了我的日常。那时我每天关注月相变化，在满月之时会和朋友一起登上综合楼顶楼——一个绝佳的观月地点。我们还在刚重新粉刷过的墙面上留下新的涂鸦。看着那些日益增多的不知何人留下的有趣涂鸦，我们总会傻笑。那些夜晚，月光很亮，风很凉，一切都格外惬意。

&emsp;&emsp;教室自习的时光也是快乐的。即使在班主任的高压统治下，聊天、传纸条、下座位这些行为依然时有发生。

> 虽然常常和班主任老师“斗智斗勇”，但她其实是一位很可爱的老师，高二高三我分别担任过她的班长和课代表，和她的交流十分愉快。

&emsp;&emsp;我常常和朋友们相约去教室外自习或讨论问题，站在高三楼的次顶层向下眺望，总能给我带来别样的乐趣。

&emsp;&emsp;临近晚10:00放学，总是要慌忙赶完所有“值得做”和“不得不做”的作业，然后将剩下的随手一扔，准备两手空空地回家去。

> 我向来不会在工作日把作业带回家，这在高中显得颇为异类。但这并不是因为我效率有多高，而是因为我敢于“取舍”吧（笑

&emsp;&emsp;按惯例，晚自习后会去操场跑几圈，或是和某个女孩在校园里乱窜。一天积累下的烦躁，就这样在夜晚的宁静中慢慢消散。10:20，步行回家，吃上一顿美美的宵夜。然后背背单词，玩玩手机，回到房间，沉沉地睡去...

---

&emsp;&emsp;本文原题为“你的高三可以这样度过”，后改为“我的高三曾这样度过”，并做了大篇幅的删改。我想，我个人的经历很难说对于后来者能有多大的启发，故而本文留下的只有缅怀，缅怀我充实而快乐的高三时光。我也许没有像师长期望的那样用学习填满我的生活，但我确确实实有在用我的行动去尝试一种范式。我摒除那些无意义的、占用我时间的“无用”的课程和作业、无端的焦虑和烦躁，替换为充实我心灵的文字、纯粹的情谊与快乐。

&emsp;&emsp;我在高中三年中结识了很多的朋友，我的同学和老师们，每一位，都十分的可爱、可敬。高三最后一段时间，我曾遭遇过一次“毁灭性”的打击，所幸有他们在，他们的陪伴让我有勇气继续走下去。

&emsp;&emsp;我不会忘记，当我失落时，有人问我：“下课去操场走走吗？” 我不会忘记，人言籍籍时，有人告诉我：“我们相信你。” 我也不会忘记，那位任课老师即便只是听到了风声，就请我到办公室去，叮嘱我不要担心、安心学习。

&emsp;&emsp;所以我一直十分珍视那短暂而宝贵的时光。如今不知不觉，已经快要毕业一年了，只能感叹一句“当时便道不寻常，只是当时已惘然”了。

&emsp;&emsp;如果能回到当初，我想，我的高三还是会这样度过。

**乙巳年四月三十日**

**Author: 五子棋**